# 滑动窗口

## 算法思想

直白地讲就是：在数组、字符串、链表等串型数据结构上加个框，括住一部分元素，滑动窗口包含两个边界，通过移动两个边界，窗口中可以添加、删除元素；直到窗口数据满足条件退出。

有如下特点：

+ 窗口内元素是连续的。就是说，抽象出来的这个可滑动的窗口包含的元素在原数组或字符串上是连续的。

+ 窗口边界单方向滑动不能逆过来滑动，边界不能相互跨越。

滑动窗口算法思想可以用来解决`数组、字符串的子元素`问题。它可以将嵌套循环的问题，转换为单层循环问题，降低时间复杂度，提高效率。

算法模板(Go)：`两层循环嵌套，外层循环右移右边界增加窗口元素，内层循环右移左边界删除窗口元素`。

```go
//只能说模板类似下面，但循环条件不一定是这样，不要太死板了

left,right := 0,0 // 左右指针

// 窗口右边界滑动
for right < length {
    window.add(arr[right])      // 右元素进窗
    right++                   					// 右指针增加

    // 窗口满足条件
    for valid(window) && left<right {
        ...                      							// 满足条件后的操作
        window.remove(arr[left]) // 左元素出窗
        left++                   						// 左指针移动，直到窗口不满足条件
    }
}
```



## 算法示例

### **LeeCode相关题目**：

+ **[3.无重复字符的最长子串](https://leetcode.cn/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)**

+ **[53.最大子数组和](https://leetcode.cn/problems/maximum-subarray/)**

  求最大值是目的，解题时犯了个错：总是想着求滑动窗口。

+ **[76.最小覆盖子串](https://leetcode.cn/problems/minimum-window-substring/)**

  思路：先要遍历找全包含子串所有字符的子字符串，然后就可以滑动了，左指针要小于所有字符最新的位置才能滑动；记录滑动过程中子字符串长度最小时的左右指针索引。

+ **438.找所有字母异位词**

+ **567.字符串的排列**

### 实际应用场景

+ **jd-hotkey 使用滑动窗口统计热key**

  > 官方说是用的滑动窗口，看完实现后发现其实是用的滑动窗口的思想，不是LeeCode上的题目那样的典型的滑动窗口实现。

  统计热key的方法就是统计“最后一次访问（或者当前的访问）”key时截至，往前一段时间内key访问的次数。

  jd-hotkey将这段时间定义为duration，划分了几个（windowSize）分片，每个分片记录 duration/widowSize 时间段中访问key的次数。然后判断key是否是热key就就是找到当前时间分片再加上之前的分片（总共windowSize个分片，duration时间段）统计总的访问次数是否达到设置的阈值（threshold）。

  duration <= 5s : windowSize = 5;
  duration > 5s (超过600s按600s算，即统计窗口最大统计10分钟内的访问数据)：windowSize = 10;

  存储时间片的 AtomicLong[] timeSlices 数组当作循环队列使用。

  数据结构：

  ```java
  // 滑动窗口共有多少个时间片
  private final int windowSize;
  // 滑动窗口每个时间片的时长，以毫秒为单位, 滑动窗口总时长 duration = windowSize * timeMillisPerSlice
  private final int timeMillisPerSlice;
  // 在一个完整窗口期内判定热key的最大阈值
  private final int threshold;
  // 该滑窗的起始创建时间，也就是第一次访问时的时间戳
  private long beginTimestamp;
  // 最后一次访问（上一次访问）的时间戳
  private long lastAddTimestamp;
  // 循环队列，装多个窗口时间片用，该数量是windowSize的2倍
  // 这里不明白为何要设置windowSize的两倍，按理说windowSize个就够用了，预留拓展的么？
  private AtomicLong[] timeSlices;
  // 队列的总长度
  private final int timeSliceSize;
  ```

  

  

  

  



